Jądro systemu operacyjnego(kernel)- najwazniejsze w systemie, najwieksze uprawnienia, bazowa czesc systemu operacyjnego jest stale uruchomione
typ jądra:
mikrokernel- uproszczony rodzaj jądra, implementuja podtsawowe mechanizm no. zarzadzaja przestrzenia adresowa,zarzadzanie zadaniami itp.
jądro monolityczne- to co wyżej+definiuje wirtualny interfejs wysokiego poziomu na sprzęcie komputerowym. sterowniki urzadzen mozna dodawac do jądra jako moduly
jądro hybrydowe

Zadania jądra:
ochrona pamięci
protection rings-pierścienie ochrony

Linux kernel kontroluje zasoby sprzetowe oraz umozliwia i optymalizuje wykorzystanie wspolnych zasobow przez aplikacje. Kod źródlowy jądra znajduje się na Git
wiekszosc kodu to sterowniki urządzeń
Język C jest w nim napisany kernel, logika specyficzna jest napisana także w assembler
Wprowadzono również w 2022 język Rust - umozliwia pisanie bezpieczniejszego kodu

Charakterystyka Linux:
wielozadaniowosc
konfigurowalosc
zaawansowane zarządzanie pamięcią
komunikacja międzyprocesowa i mechanizmy synchronizacji
wirtulany system plików
wirtualizacja na poziomie systemu operacyjnego
mechanizmy bezpieczeństwa dostępu
wsparcie różnych protokołow komunikacji

Procedury obsługi przerwań ISR w Linuxie są zagnieżdżane. Nowe przerwanie może zostać przez ISR o wyższym priorytecie niż ten aktualny

Podział obsługi przerwań:
top half
bottom half

a