przedmiot z grupy ogólnorozwojowych

nazwa: organizacja produkcji i zarządzanie jakością
W 15 P 15

jedna ocena z zaliczenia
warunki zaliczenia później

zaliczenie:
do wykonania 1 projekt zwiazana z organizacją przedsiewziecia pod wzgledem powiązania zadań, analizy czasowej itp.
wykonanie projektu z zarzadzaniem jakością z "karty shewarda" (poprzez obserwacje sygnalów z produkcji wyciągać wnisoki czy nasz system jest zdolny do produkcji wyrobow w odpowiedniej jakosći)

Poka-Yoke
metoda projektowania czegos zeby zminimalizować błędy, pomyłki, defekty produkcji


teraz kontrola jakości przy produkcji masowej jest statystyczna

podrecznik i zadnaia z "Introduction to statistical Quality Control" 5e Douglas C.Montgomery


na czesci projektowej beda zadania i na koniec w domu będzie zadanie do zrobienia

na onedrive OPiZJ zajęcia 2025-2026 link wysłany

planowanie przzedsiewziecia metoda cpn


projekt można zrobic w project microsoft



system 14 zasad toyoty
są uniwersalne i pasuja do każdej produkcji



W2
przedsięwzięcie - wszystko to co chcemy zrobic i co ma swój konkretny cel. aby osiagnelo cel musimy to zaplanować bez planu może byc porażka . istotna rzecza jest zaplanowanie przedsiewziecia. na bazie planu mozemy weryfikować realizacje i postep prac, budżet.
planowanie jest istotne aby przed rozpoczeniem realizacji przedsiewziecia przejrzec plan i stwierdzic czy wszytko zaplanowaliśmy, przewidzieliśmy, czy jest realne. Planowanie przedsięwziecia jest to 1 z elementów project managment (zarzadzania projektami)

metody planowania:
metoda ścieżki krytycznej CPM (tym robić projekt) - czasy zadań są zdeterminowane
pert -oparte na statystyce, uwzgedniamy różne sytuacje najgorsze, najlepsze i najbardziej prawdopodobne - czasy zadań nie musi być zdeterminowany może byc probilistycznie


Co składa się na zaplanowanie przedsięwzięcia?:
-określenie celu
-wyszczególnienie jakie zadania musimy zrealizować, lub czynności które musimy zrobić
-powiązanie logiczne zadań (4 rodzaje) typy: finish to start, start to start, finish to finish, start to finish
-przypisanie zasobów do zadań (nie będziemy tego robic w projekcie)np. zasoby ludzkie, sprzęt do realizacji, finanse, miejsce realizacji
-zdeterminowanie czasu ile zadanie ma trwać
-sprawdzanie konfliktów
-optymalizacja planu pod pewnym kątem np. minimalizacja kosztów, czasu, zatrudnienia, wielokryterialna, optymalizacja != rezygnacja

można planować przedsięwzięcie od początku albo od końca

Metoda sieciowa:

Projekt
wprowadzenie do produkcji nowego wyrobu. szereg zynności i zadań. ułożyc to czasowo i zrobić harmonogram.
najczęściej powiązania finish to finish (najczęściej ale nie wszędzie)
podział na etapy ale to ciąg tylko do rysowania
treść też umieścić
np. musimy skończyć A żeby zacząć B 
Czas podany: każdy będzie miał inne dane dlatego kolumny A-E
przykładowa sieć w zeszycie
wykres gantta (sami ustalamy kiedy rozpoczynamy)


czynnosci krytyczne : zadanie się przedłuzy to projekt się przedłuzy, nad nimi trzeba czuwać
ścieżka krytyczna

wydłużenie czynności na ścieżce krytycznej: przesuwa termin zakończenia lub prowadzi do tego że nie skończymy przedsięwzięcia

harmonogram gantta
rysunek schematu czasowego


W3
o jakości

W4

zakłócenia procesu: 
-losowe - przyczyny losowe - występują w dużej liczbie, wpływ niewielki, prowadzą do zmienności, np. drgania w łożyskach,nie możemy wyprodukować 2 identycnzych wyrobów przez zakłócenia losowe, niemożliwe zniwelowanie do 0 
-specjalne -trzeba je zidentyfikować, pojawiaja sie nagle, intensywny wpływ, trzeba eliminować, 

statystyczne sterowanie procesami - bieżąca kontrola porcesu służąca do wykrywania jego ewentualnych rozregulowań i w konsekwencji służąca stałej poprawie jakości. 


Karty Shewharda : powstaje na podstawie badania wyrobu pod względem danego parametru np. pod wzgledem jakiegos wymiaru. Pobieranie próbki na początku często i duża ilość (6-10) po ustabilizowaniu żadziej i mniej . można zauwazyć wcześniej zakłócenie specjalne

Karty kontrolne:
- alternatywne - oceniane dobra-zła
- liczbowe - ocena mierzalna : karta X średniej, karta s odchylenie standardowego,karta r rozstęp, karta me mediany, karta cusum sum skumulomanych

Karta X

wzór na odchylenie standardowe
