# ETL
Extract - strumień pochodzący ze źródła surowy

Transform - przekształcenie w coś użytecznego

Load - strumień danych przekształcony w danym repozytorium zapisane do dalszego użycia

Chcemy jak najszybciej pozyskać gotowe dane.

## Tranformacja
Data tranformowanie:
- data cleaning - czyszczenie
- data transofrming - tranformowanie
- data integration - integracja

# A może można inaczej?
ELT może także być.

Chcemy jak najszybciej pozyskać to do dostaliśmy. Transformacja odłożona w czasie np. ze względu na dużą ilość danych i brak czasu na tranformacje w czasie rzeczywistym.

Zapisujmy, składujmy dane orginalne. Składowanie jest tańsze niż ponowne pozyskanie


# Garbage
## garbage in       garbage out
Preventing garbage in to not get garbage out    =   Zapobieganie przedostawaniu się śmieci, aby nie wyrzucać śmieci

# Cleaning data - czyszczenie danych
Usuwanie błędów

- błedy z utracenia koncentracji
- literówki
- ludzka niewiedza, lekceważenie
- błędy urządzeń albo awarie
- błędy transmisji
- błędy na potoku przetwarzania danych
- nadmiarowe białe znaki
- niepoprawne wprowadzone litery(nadmiarowe, nieprawidłowe itd.)
- dane odstające OUTLIERS (poza przewidywalnym zakresem)
- dane, których nie ma(rozwiązanie: pominięcie, cokolwiek, wartość która jest niepoprawna np. null lub 0, oszacowanie co powinno być, modelowanie wartości)
- odchyłki od wartości w książce kodowej

- wprowadzanie danych w prawidłowej kolejności


# Transforming data - transformowanie danych
Przekształcanie do takich postaci, aby ktoś inny mógł z nich korzystać (np. transformacja obrazków do png)

- Zmiana zależności pomiędzy danymi
- Redukcja danych(bo jest za dużo), nie redukcja rekordów, tylko kolumn
- Próbowanie zwiększyć ilość danych
- przygotowanie danych czasowych
- przygotowanie danych wrażliwych czasowo
- obliczanie wartości pośrednich(pochodnych) i agregowanych
- jednostki
- format zapisu czasu


Big Mac Index   -   stosunek kwoty pieniądza do ceny Big Maca